The best way to describe it is that they had
La mejor manera de describirlo es que tenían
a well-balanced mixed economy
una economía mixta bien equilibrada
they were
eran
a population of farmers
una población de agricultores
they had gardens, domestic gardens
tenían huertos, huertos domésticos
where they grew essential things
donde se cultivan las cosas esenciales
and where they experimented with new types of plants
y donde se experimentan nuevos tipos de plantas
to see if they would reproduce
para ver si se reproducen
they also had what they call "conuco"
también tenían lo que llaman "conuco"
conuco is the Swidden field, slash and burn
conuco es el campo Swidden, tala y quema
it is a larger garden where they grew plants
es un jardín más grande donde se cultivan plantas
things like cassava, the most important carbohydrates
cosas como la yuca, los carbohidratos más importantes
sweet potatoes
batatas
corn
maíz
a whole range of products
una gama completa de productos
some of them domesticated
algunos de ellos domesticados
others were put under management
otros están bajo manejo
particularly fruit trees that were part
en particular los árboles frutales que formaban parte
of the cultivation fields
de los campos de cultivo
and proteins were essentially extracted
y las proteínas se extraían esencialmente
from fishing
de la pesca
from sea fishing
de la pesca en el mar
the rivers do not have many fish
los ríos no tienen muchos peces
not comparable
no comparable
to the range and variety you can get from the oceans
a la gama y variedad que puedes obtener de los océanos
and we have some evidence
y tenemos alguna evidencia
that these were actually transported
de que estos fueron efectivamente transportados
up to the mountain regions
hasta las regiones montañosas
they were probably salted or smoked
probablemente fueron salados o ahumados
so that they could last longer
para que pudieran persistir más tiempo
and reach areas that were
y llegar a áreas que estaban
a bit further from the coast
un poco más lejos de la costa
the Caribbean is well known as
el Caribe es bien conocido como
most islands in the world
la mayoría de las islas del mundo
for having very poor mammal fauna
por tener una fauna de mamíferos muy pobre
so of the terrestrial animals
así que los animales terrestres
among the most important mammals
entre los mamíferos más importantes
was the hutia
estaba la hutia
which is a Taíno term
que es un término taíno
for a type of rodent
para una especie de roedor
that has almost become extinct
que está casi extinto
and nowadays
y hoy en día
you can only find them in some isolated parts
solo puedes encontrarlos en algunas partes aisladas
of Hispaniola
de La Española
it is absent in Puerto Rico or the Virgin Islands
está ausente en Puerto Rico o en las Islas Vírgenes
and Cuba still has a population
y Cuba todavía tiene una población
we don't know how large
no sabemos cuán grande
it was obviously overhunted
obviamente fue cazado en exceso
probably
probablemente
the population increased when the Spaniards began to arrive
la población aumentó cuando los españoles comenzaron a llegar
and immigration started
y comenzó la inmigración
they had a very varied diet
tenían una dieta muy variada